Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2006-11-27 introducao.tex
Finished the updated of the introduction
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@406 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

O CERN, na Suíça, é o local onde está sendo desenvolvido o experimento ATLAS,
que pretende investigar a rara física do bóson de Higgs. O experimento
utilizará colisões próton-próton, numa taxa de 40 milhões por segundo para
conseguir obter algumas dezenas destes bósons por dia de operação. As colisões
serão providas pelo Grande Colisionador de Hádrons (do inglês \eng{Large
Hadron Collider}, LHC), que será, quando estiver operacional, em 2007, o mais
potente no mundo, podendo colidir prótons com 14 TeV no centro de massa.

Uma vez que cada evento no ATLAS consumirá cerca de 1,5 \eng{megabytes} de
espaço em memória, um dos problemas do projeto e construção do experimento
está na articulação de um sistema de filtragem de eventos que seja capaz de
fazer uma seleção \eng{online} dos eventos que representem a Física de
interesse.

@@

A informação para a deteção pode ser obtida do sistema de leitura do detetor
usando-se as primitivas do complexo \eng{software} de base do sistema de
filtragem, disponível em cada unidade de processamento dentro do LVL2. Os
dados para cada candidato à elétron são formados por células de deteção de um
calorímetro\footnote{Calorímetros são detetores especializados em amostrar a
energia das partículas que interagem com seu volume. Estes detetores serão
especificados e discutidos mais a frente no texto.}, segmentadas tanto da
direção de penetração da partícula, quanto no plano de interseção. Este
sistema forma uma malha de elementos que contém amostras da energia de
interação da parícula de sendo discriminada com o sistema de deteção, ao longo
de sua trajetória. Em média, cada partícula-candidata ou ``objeto'' a ser
avaliado pelo LVL2, disporá de cerca de 1.300 células de deteção. A dimensão
flutuante de entrada, i.e., as diferenças no número total de células
analisadas para cada objeto, é devida à variações de granularidade do detetor
ao longo de seus eixos e outras facetas geométricas do experimento. Outras
causas que podem atingir a dimensão de entrada do sistema de discriminação
incluem defeitos no eletrônica do sistema de leitura do detetor ou transporte
dos dados até as unidades de processamento.

O processo de discriminação de cada objeto em si é dividido em duas etapas bem
definidas: a extração de características ou pré-processamento e a deteção
propriamente dita, como mostra a Figura~\ref{fig:intro-disc}. A extração de
características visa a compactação do sinal a ser detetado de forma que se
realcem as propriedades necessárias a deteção e reduza-se o espaço de
entrada. A deteção propriamente dita, neste caso, deverá ser simples e robusta
de forma que o canal de interesse se exprima claramente mesmo que embebido no
rúido de fundo.

@@

O experimento ATLAS foi iniciado em 1994 com a publicação de um relatório
técnico indicando o objetivo de sua existência (deteção do bóson de Higgs) e
sua complexa arquitetura em linhas gerais de operação. Desde este momento até
o dia atual, as arquiteturas de todos os sub-sistemas deste experimento foram
modificadas adaptando-se às novas tecnologias e aos desafios que surgiram com
sua manufatura, planejamento de transporte e construção. Algumas áreas
sofreram mudanças bastante radicais, como o sistema de filtragem, onde
decidiu-se pela utilização pioneira de computadores (PC's) e redes (ethernet)
de tipo doméstico atuando como unidades de processamento e interconexão desta
parte do experimento. Outras áreas foram afetadas de forma menos drástica,
ainda que bastante significativas, como no caso dos detetores, que tiveram
suas geometrias modificadas para aumentar a resolução na deteção das
partículas de interesse ou para remediar problemas relacionados à instalação.

@@

Embora os estudos que culminaram na dissertação de mestrado tenham sido
baseados em uma massa de dados menos realística com relação às condições
finais do experimento, desenvolveu-se a base de um sistema de deteção bastante
eficaz que é re-utilizado neste trabalho para propor um sistema completo de
discriminação elétron/jato que atendesse a todos os pré-requisitos do complexo
sistema de filtragem do ATLAS. Neste duro ambiente, os recursos computacionais
são extremamente limitados, pois cada evento no LVL2 deve ser executado em
média, em um tempo inferior a 10~milissegundos. Este tempo de processamento
encompassa tanto o acesso aos dados localizados do outro lado de uma rede
Ethernet, no sistema de leitura do detetor, quanto o processamento dos dados
em si, incluindo o pré-processamento dos elementos de deteção (calibração e
organização dos dados), a extração de características e a deteção propriamente
dita. Múltiplos algoritmos serão executados neste espaço de tempo, caso o
evento seja aprovado e, portanto, o tempo disponível para cada algoritmo é
normalmente definido como ``o menor possível''. O sistema deve ainda ser
programado em uma linguagem de alto-nível (C++), o que torna o problema ainda
mais complexo, tendo em vistas os tempos de processamento-alvos.

O trabalho foi desenvolvido tanto CERN e na UFRJ, no contexto da colaboração
internacional entre estes dois centros de pesquisa. Dentro desta colaboração,
contribuiu-se com o desenvolvimento e construção de boa parte do Segundo Nível
de Filtragem e sua infrastrutura. Dentre as contribuições mais significativas,
podemos destacar:

@@

O sistema de deteção propriamente dito foi desenvolvido em seguida. Para tal,
utilizou-se o conjunto de dados de perfil complexo descrito anteriormente. Com
base nesta massa, conduziu-se uma análise detalhada do comportamento dos
algoritmos de extração de características (compactação da informação de
entrada) e de deteção propriamente dita, atualmente empregado no LVL2 para a
análise elétron/jato. Este algoritmo de compactação e deteção é baseado no
conhecimento especialista, que determina variáveis altamente discriminantes
tendo por base a Física de interesse que se deseja observar.

Nesta análise, e levando-se em conta a massa de dados disponível,
determinou-se a eficiência de discriminação em 91,85\% para elétrons para um
falso-alarme de 10,19\% em jatos. Uma análise mais apurada das variáveis
produzidas por este sistema indica que as variáveis especialistas são
altamente descorrelacionadas e altamente relevantes à deteção. Com base no
valor canônico de deteção observado com a análise do sistema atual de
discriminação, desenvolve-se um detetor neural para as variáveis
especialistas. Este detetor neural tem um resultado equivalente ao sistema de
deteção atualmente empregado no ATLAS. Uma análise de componentes
independentes também mostra que as variáveis usadas para discriminação são,
praticamente, ortogonais entre si.

Conduz-se então uma análise baseada no pré-processamento em anéis. Para esta
análise, um novo sistema de mapeamento das informações do detetor em anéis foi
elaborado, levando-se em consideração dois aspectos que ainda não haviam sido
abordados: a problemática dos dados faltantes e a introdução de ruído
proveniente da eletrônica. Com base neste pré-processamento, 100 variáveis
correspondentes aos anéis são extraídas de cada objeto a ser analisado. Um
detetor neural é elaborado para a fase de deteção propriamente dita,
levando-se em consideração uma otimização do espaço de parâmetros para seu
treinamento. Este novo sistema obtém uma eficiência de classificação de
elétrons de $96,55$\% contra apenas $3,12$\% de falso-alarme. Uma análise de
relevância baseada das variáveis de entrada (anéis) ao detetor neural é
conduzida tendo em vistas seu poder discriminante ao invés de baseado em
variações do erro médio quadrático, como em trabalhos anteriores.

Finalmente, e para que possa ser operado dentro do sistema de filtragem do
ATLAS, descreve-se uma implementação completamente compatível com a atual
infra-estrutura. Testes de performance e exatidão são conduzidos em várias
plataformas, donde se conclui que o sistema baseado em anelamento e deteção
neural seja viável para implementação no segundo nível de filtragem do
experimento. Enquanto o sistema atual empregado no CERN consome cerca de 3,64
milissegundos para ser executado, o sistema baseado na extração em anéis e
deteção neural, mais que 3 vezes mais eficiente na rejeição de
falsos-positivos, é executado em 3,8 milissegundos dentro da mesma
infraestrutura de base, apenas cerca de 150 microssegundos de diferença em
média.

@@

O Sistema de Filtragem do ATLAS é introduzido no
Capítulo~\ref{chap:trigger}. Este capítulo descreve todos os sub-sistemas que
compõem o Sistema de Filtragem do experimento, desde o Primeiro Nível de
Filtragem até chegar à gravação de um evento selecionado em mídia
permanente. É neste ambiente que são executados os algoritmos de filtragem
abordados neste trabalho. O Segundo Nível de Filtragem é detalhado a partir da
Seção~\ref{sec:lvl2arch}. Resultados obtidos durante simulações do
comportamento desta parte do sistema são apresentados na
Seção~\ref{sec:lvl2work}. O final deste capítulo é dedicado ao ambiente de
processamento de dados Athena e sua interação com o Sistema de Filtragem do
ATLAS. Neste capítulo descreve-se em detalhes os componentes de infraestrutura
produzidos no contexto da colaboração entre o CERN e a UFRJ.

%\textit{[ Faltando material relativo à re-organização dos capítulos 5, 6 (e futuro) 7 ]}

O Capítulo~\ref{chap:conclusions} traz uma conclusão dos estudos realizados
até o momento presente e apresenta extensões de estudo para este trabalho.

Para a melhor compreensão dos termos utilizados na descrição da geometria dos
objetos estudados neste trabalho, o Apêndice~\ref{ap:coord} introduz o sistema
de coordenadas do ATLAS. O Apêndice~\ref{ap:published} traz um resumo da
produção científica no período e projetos que integram o corpo deste estudo. O
Apêndice~\ref{ap:framework} sumariza os detalhes de implementação do
pacote de \eng{software} \texttt{Neuralringer}, utilizado para as medidas de
eficiência, relevância e que foi transplantado para operação dentro do sistema
de filtragem do experimento.

>>>>

O CERN, na Suíça, é o local onde está sendo desenvolvido o experimento ATLAS,
que pretende investigar a rara física do bóson de Higgs. O experimento
utilizará colisões próton-próton, numa taxa de 40 milhões por segundo para
conseguir obter algumas dezenas destes bósons por dia de operação. As colisões
serão providas pelo Grande Colisionador de Hádrons (do inglês \eng{Large
Hadron Collider}, LHC), que será, quando estiver operacional, em 2007, o mais
potente no mundo, podendo colidir prótons com 14 TeV no centro de massa. Uma
vez que cada evento no ATLAS consumirá cerca de 1,5 \eng{megabytes} de espaço
em memória, um dos problemas do projeto e construção do experimento está na
articulação de um sistema de filtragem de eventos que seja capaz de fazer uma
seleção \eng{online} dos eventos que representem a Física de interesse.

@@

A informação para a deteção pode ser obtida do sistema de leitura do detetor
usando-se as primitivas do complexo \eng{software} de base do sistema de
filtragem, disponível em cada unidade de processamento dentro do LVL2. Os
dados para cada candidato à elétron são formados por células de deteção de um
calorímetro\footnote{Calorímetros são detetores especializados em amostrar a
energia das partículas que interagem com seu volume. Estes detetores serão
especificados e discutidos mais a frente no texto.}, segmentadas tanto na
direção de penetração da partícula, quanto no plano de interseção. Este
sistema forma uma malha de elementos que contém amostras da energia de
interação da parícula de sendo discriminada com o sistema de deteção, ao longo
de sua trajetória. Em média, cada partícula-candidata ou ``objeto'' a ser
avaliado pelo LVL2, disporá de cerca de 1.300 células de deteção. A dimensão
flutuante de entrada, i.e., as diferenças no número total de células
analisadas para cada objeto, é devida à variações de granularidade do detetor
ao longo de seus eixos e outras facetas geométricas do experimento. Outras
causas que podem atingir a dimensão de entrada do sistema de discriminação
incluem defeitos no eletrônica do sistema de leitura do detetor ou transporte
dos dados até as unidades de processamento.

O processo de discriminação de cada objeto em si é dividido em duas etapas bem
definidas: a extração de características ou pré-processamento (fase 1) e a
deteção propriamente dita (fase 2), como mostra a
Figura~\ref{fig:intro-disc}. A extração de características visa a compactação
do sinal a ser detetado de forma que se realcem as propriedades necessárias a
deteção e reduza-se o espaço de entrada. A deteção propriamente dita, neste
caso, deverá ser simples e robusta de forma que o canal de interesse se
exprima claramente mesmo que embebido no rúido de fundo.

@@

O experimento ATLAS foi iniciado em 1994 com a publicação de um relatório
técnico indicando o objetivo de sua existência (deteção do bóson de Higgs) e
sua complexa arquitetura em linhas gerais de operação. Desde então, as
arquiteturas de todos os sub-sistemas deste experimento foram modificadas
adaptando-se às novas tecnologias e aos desafios que surgiram com sua
manufatura, planejamento de transporte e construção. Algumas áreas sofreram
mudanças bastante radicais, como o sistema de filtragem, onde decidiu-se pela
utilização pioneira de computadores (PC's) e redes (ethernet) de tipo
doméstico atuando como unidades de processamento e interconexão desta parte do
experimento. Outras áreas foram afetadas de forma menos drástica, ainda que
bastante significativas, como no caso dos detetores, que tiveram suas
geometrias modificadas para aumentar a resolução na deteção das partículas de
interesse ou para remediar problemas relacionados à instalação.

@@

Este trabalho desenvolve e emprega métodos de análise multi-variável na
deteção de elétrons no Segundo Nível de Filtragem do experimento ATLAS. Isto é
feito tendo por base o modelo apresentado na Figura~\ref{fig:intro-disc}, onde
os métodos de extração de características (fase 1) são analisados tendo por
base sistemas de discriminação (fase 2) baseados em corte uni-dimensionais
sucessivos, detetores lineares, baseados na Análise de Componentes Principais
e Redes Neurais Artificiais. Os diversos sistemas são apresentados seguindo a
modelagem do processamento dentro do LVL2, como indica a figura.

Utiliza-se como base, o novo conjunto de simulações mais realísticas do
detetor e dos eventos que ocorrerão no ATLAS. Esta nova base de dados contém
um estrutura de eventos com granularidade variante e com muitos dos detalhes
operacionais do sistema de deteção final para o experimento. Estudos
detalhados de tendências estatísticas, para as diversas combinações de
compactadores e discriminadores, foram realizados levando-se em consideração a
energia das partículas ou sua localização no detetor (plano $\eta\times\phi$).

Inicialmente, levando-se em conta a massa de dados disponível, determinou-se a
eficiência de discriminação, que poderia ser obtida pelo sistema atualmente
empregado no CERN (fase 1 $+$ fase 2). Este sistema baseia-se na determinação
de 4 variáveis altamente discriminantes (algoritmo T2Calo, fase 1), seguido de
um processo de discriminação utilizando cortes unidimensionais (algoritmo
EGammaHypo, fase 2). Determina-se sua eficiência em $91,85\%$ para a deteção
elétrons contra um falso-alarme de $10,19\%$ em jatos.

Com base nestes ``valores canônicos de deteção'', observados com a análise
deste sistema de discriminação elétron/jato, desenvolve-se um detetor linear
para as 4 variáveis especialistas, substituindo-se o sistema de discriminação
\eng{ad-hoc} empregado no CERN. Este novo detetor tem um resultado
equivalente ao sistema anterior, indicando uma inseparabilidade linear,
inerente as variáveis no espaço compactado provido pelo algoritmo
T2Calo. Desenvolvemos então um detetor neural que atenda os critérios da
filtragem de elétrons, combinado a este algoritmo de extração de
características. Este novo sistema de discriminação apresenta uma eficiência
de classificação superior e também maior robustez na separação elétron/jato,
atingido $92,38\%$ na deteção de elétrons contra $9,05\%$ de falso-alarme.

Seguindo as tendências atuais de processamento neural aplicadas à Física de
Altas Energias, consideramos variáveis normalmente desprezadas para fins de
separação elétron/jato, mas produzidas durante o processo de compactação do
T2Calo, na criação de um novo sistema de discriminação mais eficiente. Este
novo sistema, utilizando 14 variáveis, obtém 94,79\% de eficiência na deteção
de elétrons contra uma taxa de falso-alarme de apenas 7,93\%, apresentando-se
ainda mais robusto que o sistema T2Calo (4 variáveis) $+$ detetor
neural. Neste momento conduzimos uma análise de relevância das variáveis que
revela que utilizando apenas 5 das 14 variáveis iniciais é possível
desenvolver um detetor tão eficiente quanto aquele usando as 14 variáveis.
Observando-se as correlações existentes entre as 14 variáveis, conduzimos uma
Análise de Componentes Principais no objetivo de remover correlações no espaço
de entrada do detetor neural, aumentando desta forma, o nível de compactação
que poderia ser obtido.

Conduz-se então uma análise baseada no pré-processamento em anéis. Para esta
análise, um novo sistema de mapeamento das informações do detetor em anéis foi
elaborado, levando-se em consideração vários aspectos que ainda não haviam
sido abordados: a problemática dos dados faltantes, a introdução de ruído
proveniente da eletrônica, a variação de granularidade dentro da camada e
camada a camada. Com base neste pré-processamento, 100 variáveis
correspondentes aos anéis são extraídas de cada objeto a ser analisado. Um
detetor neural é elaborado para a fase de deteção propriamente dita,
levando-se em consideração uma otimização do espaço de parâmetros para seu
treinamento. Este novo sistema obtém uma eficiência de classificação de
elétrons de $96,55$\% contra apenas $3,12$\% de falso-alarme. Uma análise de
relevância baseada das variáveis de entrada (anéis) ao detetor neural é
conduzida tendo em vistas seu poder de discriminação. Finalmente, um detetor é
desenvolvido baseando-se em apenas 14 dos 100 anéis iniciais é definido,
baseando-se na relevância discriminativa dos anéis de deposição energética,
atingindo $97,59$\% na deteção de elétrons contra um falso alarme de
$3,22$\%.

Atualmente, algoritmos candidatos ao Sistema de Filtragem devem suprir não
somente condições de eficiência, mas também de tempo de execução, se
integrando perfeitamente à pilha de \eng{software} do ATLAS. Uma vez tendo
desenvolvido o sistema de deteção, o integramos a esta infraestrutura de
processamento completamente, de forma a verificar sua portabilidade, tempo de
processamento e acuidade, enquanto embebido no inóspito ambiente de deteção do
ATLAS. Testes de velocidade e exatidão são conduzidos em várias plataformas,
donde se conclui que o sistema baseado em análise multi-variável seja viável
para implementação no segundo nível de filtragem do experimento. Enquanto o
sistema atual empregado no CERN consome cerca de 3,64 milissegundos para ser
executado, o sistema baseado na extração em anéis e deteção neural, mais que 3
vezes mais eficiente na rejeição de falsos-positivos, é executado em 3,8
milissegundos dentro da mesma infraestrutura de base, apenas cerca de 150
microssegundos de diferença em média. Finalmente, uma implementação baseada em
DSP's é derivada, indicando uma nova plataforma de desenvolvimento e a
portabilidade desejada ao sistema.

Este trabalho foi desenvolvido com o objetivo de avaliar novas técnicas de
deteção para o experimento ATLAS, no contexto da colaboração internacional
entre o CERN e UFRJ. As contribuições deste trabalho também incluem o
desenvolvimento e construção de boa parte do Segundo Nível de Filtragem e sua
infrastrutura \eng{online}, que serão narradas como um contínuo no decorrer do
texto. Dentre as mais significativas, podemos destacar:

@@

@@

O Sistema de Filtragem do ATLAS é introduzido no
Capítulo~\ref{chap:trigger}. Este capítulo descreve todos os sub-sistemas que
compõem o Sistema de Filtragem do experimento, desde o Primeiro Nível de
Filtragem até chegar à gravação de um evento selecionado em mídia
permanente. É neste ambiente que são executados os algoritmos de filtragem
abordados neste trabalho. O Segundo Nível de Filtragem e algumas das
contribuições deste trabalho são detalhados a partir da
Seção~\ref{sec:lvl2arch}. Resultados obtidos durante simulações do
comportamento desta parte do sistema são apresentados na
Seção~\ref{sec:lvl2work}. O final deste capítulo é dedicado ao ambiente de
processamento de dados Athena e sua interação com o Sistema de Filtragem do
ATLAS. Neste capítulo descreve-se em detalhes os componentes de infraestrutura
produzidos no contexto da colaboração entre o CERN e a UFRJ.

O Capítulo~\ref{chap:baseline} apresenta os aspectos da filtragem elétron/jato
conduzida no experimento ATLAS, partindo do LVL1 até que os eventos estejam
disponíveis no LVL2. O algoritmo de deteção de elétrons nestes dois níveis de
filtragem são avaliados em detalhes. O capítulo termina com uma análise
completa do algoritmo do LVL2, tendo por base os dados utilizados durante este
trabalho de tese.

O Capítulo~\ref{chap:neural} começa trazendo uma revisão das as técnicas de
análise multi-variável que são atualmente empregadas em experimentos em Física
de Altas Energias, especialmente focado no emprego de redes neurais em
calorimetria. O texto continua desenvolvendo os diversos sistemas de
discriminação propostos. Na primeira parte, com sistemas baseados na
re-utilização do algoritmo de extração de características T2Calo e, numa
segunda, utilizando um processamento baseado em anéis de deposição energética
re-modelado e melhorado.

O Capítulo~\ref{chap:implement} adentra pelo emprego do sistema desenvolvido
no capítulo anterior, dentro do Sistema de Filtragem do ATLAS. Demonstra-se
que seja possível construir e executar sistemas de deteção neural dentro deste
complexo ambiente. Testes de acuidade e velocidade são conduzidos e analisados
em diversas plataformas. Este capítulo termina com a descrição de uma
implementação do sistema de anelamento e deteção neural em DSP's.

O Capítulo~\ref{chap:conclusions} traz uma conclusão dos estudos realizados e
apresenta extensões de estudo para este trabalho.

Para a melhor compreensão dos termos utilizados na descrição da geometria dos
objetos estudados neste trabalho, o Apêndice~\ref{ap:coord} introduz o sistema
de coordenadas do ATLAS. O Apêndice~\ref{ap:framework} sumariza os detalhes de
implementação do pacote de \eng{software} \texttt{Neuralringer}, utilizado
para as medidas de eficiência, relevância e que foi transplantado para
operação dentro do Sistema de Filtragem do experimento. Finalmente, o
Apêndice~\ref{ap:published} traz um resumo da produção científica durante o
período.
